Cuando gobierne bajará el paro”. Aquella promesa y foto de portada en la cola de una oficina del Inem de Madrid ya en precampaña de las elecciones generales de 2011 persigue a Mariano Rajoy. El presidente del PP fía ahora todas sus cartas para ser reelegido como presidente del Gobierno en las elecciones generales que él convocará a finales de noviembre a superar sus propias previsiones y lograr la creación de 800.000 puestos de trabajo este año. Públicamente solo dice que espera que se generen 500.000 empleos, pero sus pronósticos privados son mucho más optimistas.

La obsesión por la creación de empleo, al margen de la mejora general que supone para el país y para miles de familias (que junto al ahorro por los mejores intereses de la deuda se estima en unos 10.000 millones de euros, casi un punto del PIB), tiene una explicación política menos altruista. Rajoy pretende acabar su primer mandato en La Moncloa con más personas trabajando en España y menos parados que el legado que le dejó en herencia el expresidente socialista José Luis Rodríguez Zapatero. Rajoy no lo cita nunca por su nombre pero lo tiene siempre en su memoria en cada mitin. Este miércoles rememoró de nuevo esa crítica etapa final de Zapatero en la presentación de los candidatos locales en Castilla-La Mancha.
