Nicht einmal Konrad Adenauer entsprach bei seiner ersten Wahl dem Bild eines gemalten Kanzlers –er gewann mit dünnem Vorsprung vor der SPD und war von einer eigenen Mehrheit weit entfernt. Willy Brandt, der später ebenfalls wie gemalt wirkte, scheiterte zweimal, bevor er zum Kanzler gewählt wurde. Nur einmal, 1972, lag die SPD dann knapp vor dem Kandidaten von CDU und CSU und musste bis 1998 warten, bis sich das am Ende der Ära Kohl mit dem Kanzlerkandidaten Gerhard Schröder wiederholte. Helmut Schmidt ist für die Deutschen zwar (und definitiv für sich selbst) das Gemälde eines Kanzlers schlechthin. Aber ausgerechnet gegen ihn wäre Helmut Kohl beinahe wie in Öl gemalt aus der Wahl von 1976 hervorgegangen. Er verfehlte die absolute Mehrheit nur knapp. Als Kohl dann 1983 nach dem Machtwechsel als Kanzler bestätigt wurde, erreichte er ein ähnlich gutes Ergebnis, später nie mehr – obgleich er erst dann und seither als ein „idealtypischer“ Kanzler wirkte.
